--- Pagina 1 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.   
JUSTIÇA FEDERAL  
CONSELHO DA JUSTIÇA FEDERAL  
  
RESOLUÇÃO N. 586/2019 - CJF, DE 30 DE SETEMBRO DE 2019.  
 
Dispõe sobre o Regimento Interno da 
Turma Nacional de Uniformização dos 
Juizados Especiais Federais.  
 
O PRESIDENTE DO CONSELHO DA JUSTIÇA FEDERAL , 
no uso de  suas atribuições legais, tendo em vista o decidido no Processo n. 005530 -
45.2019.4.90.8000, na sessão realizada em 23 de setembro de 2019, e  
CONSIDERANDO  a competência do Conselho da Justiça 
Federal para aprovar o Regimento da Turma Nacional de Uniformização, 
consoante disposto no art. 9º, § 2º, da Lei 11.798/2008 ; 
CONSIDERANDO  as propostas apresentadas pelos participantes 
do Workshop:  Diálogos e Cooperação no Sistema Recursal dos Juizados 
Especiais Federais;  
CONSIDERANDO  o anteprojeto apresentado pelo Grupo de 
Trabalho instituído pela portaria CJF 304, de 11 de junho de 2019 , em atenção do 
deliberado pela Comissão Permanente dos Juizados Especiais Federais;  
CONSIDERANDO  as bases principiológicas do microssistema 
dos juizados especiais federais,  
  
RESOLVE:  
Art. 1º Aprovar o Regimento Interno da Turma Nacional de 
Uniformização dos Juizados Especiais Federais em anexo (0061016).  
Art. 2º Revogam -se os seguintes dispositivos da Resolução CJF 
347/2015 : 
I – §§ 2º, 3º, 4º, 5º e 8º, todos do art. 3º;  
II - § 1º do art. 5º.  
Art. 3º O § 2º do art. 5º da Resolução CJF 347/2015  passa a ser um 
parágrafo único.  
Art. 4º Fica revogada a Resolução CJF 345/2015 . 
Art. 5º Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação.  
  
MINISTRO  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  
 

--- Pagina 2 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.   Autenticado eletronicamente por  Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA , Presidente , em 07/10/2019, às 15:41, conforme art. 1º, §2º, III, b, da  Lei 
11.419/2006 . 
 
 A autenticidade do documento pode ser conferida no site 
https://sei.cjf.jus.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_a
cesso_externo=0 informando o código verificador  0067156  e o código CRC  6138D6FC . 
 
 
 
Processo nº0005530 -45.2019.4.90.8000  SEI nº0067156  
 
  

--- Pagina 3 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.   
JUSTIÇA FEDERAL  
CONSELHO DA JUSTIÇA FEDERAL  
  
REGIMENTO INTERNO DA  
TURMA NACIONAL DE UNIFORMIZAÇÃO  
DOS JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS  
  
PARTE I  
DA COMPOSIÇÃO, ORGANIZAÇÃO E COMPETÊNCIA  
  
TÍTULO I  
DA TURMA NACIONAL DE UNIFORMIZAÇÃO  
DOS JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS  
  
CAPÍTULO I  
DA COMPOSIÇÃO E ORGANIZAÇÃO  
Art. 1º A Turma de Uniformização, com sede na Capital Federal e jurisdição em 
todo o território nacional, tem a designação de Turma Nacional de Uniformização 
dos Juizados Especiais Federais – TNU.  
§ 1º A Turma Nacional de Uniformização funciona em Plenário junto ao Conselho 
da Justiça Federal, onde ocorrerão as sessões de julgamento, que podem ser 
realizadas fora da sede, em caso de necessidade ou conveniência, a critério do 
Presidente.  
§ 2º A Turma Nacional de Uniformização, presidida pelo Ministro Corregedor -
Geral da Justiça Federal, é composta por dez juízes federais como membros 
efetivos . 
§ 2º A Turma Nacional de Uniformização, presidida pelo Ministro Corregedor -
Geral da Justiça Federal, é composta por doze juízes federais como membros 
efetivos.  (Redação dada pela Resolução n. 790, de 19 de setembro de 2022).  
§ 3º Cada tribunal regional federal indicará dois juízes federais como membros 
efetivos e dois como suplentes, os quais serão escolhidos entre os integrantes de 
turmas recursais, para mandatos de dois anos, permitida uma recondução.  
§ 3º Cada Tribunal Regional Federal indicará dois integrantes para a compor a 
TNU, como membros efetivos, sendo uma juíza e um juiz federal, alternadamente, 
respeitada a identidade de gênero autodeclarada. (Alterado pela  pela Resolução n. 
923, de 25 de novembro de 2024)  

--- Pagina 4 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  § 3º Cada Tribunal Regional Federal indicará dois integrantes para a compor a 
TNU, como membros efetivos, com perspectiva de gênero, raça e etnia, sendo uma 
juíza e um juiz federal, alternadamente, respeitada a sua autodeclaração, 
contemplando também as pe ssoas autodeclaradas com deficiência, para mandatos 
de dois anos, permitida uma recondução.  (Redação dada  pela Resolução n. 938, de 
10 de março  de 2025)  
§ 4º A condição de membro efetivo de turma recursal é pressuposto  para 
designação do juiz como membro, efetivo ou suplente, da Turma Nacional de 
Uniformização, e não para sua permanência em caso de modificação superveniente 
de lotação.  
§ 5º Os juízes federais terão assento segundo a ordem de antiguidade na Turma ou, 
subsidiariamente, na carreira da magistratura federal.  
§ 6º Cada Tribunal Regional Federal indicará, também, dois suplentes, observadas 
as disposições do § 3º.  (Incluído  pela Resolução n. 923, de 25 de novembro de 
2024)  
§ 7º As indicações serão submetidas ao Colegiado do Conselho da Justi ça Federal 
para aprovação.  (Incluído  pela Resolução n. 923, de 25 de novembro de 2024)  
 
CAPÍTULO II  
DAS SUBSTITUIÇÕES  
Art. 2º O Presidente será substituído, nas ausências, nos impedimentos ou nas 
suspeições, pelos demais ministros do Superior Tribunal de Justiça que compõem 
o Conselho da Justiça Federal, respeitada a ordem de antiguidade.  
Art. 3º O membro efetivo será substituído, em suas ausências, seus impedimentos 
ou suas suspeições, por suplente da respectiva Região, conforme indicado pelo 
tribunal regional federal.  
Art. 4º Concluído o mandato do relator, seu acervo processual será atribuído ao 
juiz que lhe suceder.  
Art. 5º Em caso de vacância anterior ao término do biênio, o suplente assumirá 
como membro efetivo da Turma para conclusão do mandato, sendo -lhe atribuído 
o acervo processual de seu antecessor, cabendo ao tribunal regional federal indicar 
um novo suplente.  
Parágrafo único. Caso o tribunal regional federal tenha indicado os suplentes sem 
vinculá -los aos membros efetivos, a sucessão prevista neste artigo respeitará a 
ordem de antiguidade na suplência ou, subsidiariamente, na carreira da 
magistratura federal.  
  
CAPÍTULO III  
DA COMPETÊNCIA  
Art. 6º Compete à Turma Nacional de Uniformização processar e julgar:  
--- Pagina 5 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  I – os pedidos de uniformização de interpretação de lei federal;  
II – os mandados de segurança contra atos de seus membros;  
III – as reclamações, na forma do Título V.  
Parágrafo único. Havendo interposição simultânea de pedidos de uniformização 
endereçados à Turma Regional e à Turma Nacional de Uniformização, 
primeiramente será julgado aquele.  
  
CAPÍTULO IV  
DAS ATRIBUIÇÕES  
  
SEÇÃO I  
DO PRESIDENTE  
Art. 7º Compete ao Presidente da Turma Nacional de Uniformização:  
I – presidir a distribuição dos feitos aos juízes da Turma;  
II – praticar atos de gestão necessários ao funcionamento dos serviços 
administrativos da Turma, podendo delegá -los ao Secretário;  
III – apresentar anualmente ao Presidente do Conselho da Justiça Federal relatório 
das atividades da Turma;  
IV – convocar os juízes para as sessões ordinárias e extraordinárias;  
V – dirigir os trabalhos da Turma, presidindo as sessões de julgamento;  
VI – manter a ordem nas sessões, adotando, para isso, as providências necessárias;  
VII – proferir voto de desempate;  
VIII – julgar o agravo interposto de decisão que inadmite pedido de uniformização 
de interpretação de lei federal dirigido à Turma Nacional de Uniformização, 
observando que o agravo previsto  no § 3º do art. 14  deste Regimento é de 
competência da Turma de o rigem;  
IX – proferir quaisquer das decisões previstas no art. 15 anteriormente à 
distribuição do pedido de uniformização de interpretação de lei federal;  
X – realizar os exames prévios de admissibilidade do recurso extraordinário e dos 
pedidos de uniformização de interpretação endereçados à Turma Nacional de 
Uniformização e ao Superior Tribunal de Justiça;  
XI – prestar informações solicitadas pelo relator em pedido de uniformização de 
interpretação de lei dirigido ao Superior Tribunal de Justiça e em recurso 
extraordinário;  
XII – dirimir as dúvidas relacionadas a questões de ordem e demais incidentes 
processuais, submetendo -os à apreciação do Plenário, quando for o caso;  
XIII - convocar magistrado federal, mediante ato específico, para atividade 
administrativa determinada dentre as atribuições da Turma Nacional de 
--- Pagina 6 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  Uniformização dos Juizados Especiais Federais, com prazo certo e sem prejuízo 
da jurisdição, ciente o tribunal de origem.  
  
SEÇÃO II  
DO RELATOR  
Art. 8º Compete ao relator:  
I – ordenar e dirigir o processo;  
II – submeter à Turma as questões de ordem;  
III – pedir dia para julgamento dos feitos;  
IV – apresentar em mesa para julgamento os feitos que independem de pauta;  
V – requisitar informações;  
VI – colher a manifestação do Ministério Público Federal, quando for o caso;  
VII – apreciar os pedidos de tutela provisória, na forma da lei processual;  
VIII – não conhecer dos pedidos de uniformização nas hipóteses previstas no 
art. 14, inciso I;  
IX – determinar a suspensão do feito junto ao juízo responsável pelo exame 
preliminar de admissibilidade na origem, nas hipóteses previstas no art.  14, inciso 
II; 
X – negar  seguimento nas hipóteses previstas no art.  14, inciso III;  
XI – dar provimento, determinando a devolução dos autos à Turma de origem, para 
adequação, nas hipóteses do art.  14, inciso IV, ou quando o acórdão recorrido 
divergir da entendimento dominante do Supremo Tribunal Federal, do Superior 
Tribunal de Justiça ou  da Turma Nacional de Uniformização;  
XII – inadmitir nas hipóteses previstas no art.  14, inciso V;  
XIII – indicar para afetação como representativo de controvérsia, quando houver 
multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, 
observado o disposto no art. 16;  
XIV – redigir o acórdão, quando seu voto for o vencedor no julgamento;  
XV – homologar as desistências, transações e renúncias de direito.  
§ 1º Quando for o caso, o relator ordenará o encaminhamento dos autos ao 
Ministério Público Federal, que disporá do prazo de 10 (dez) dias para oferecer 
parecer.  
§ 2º O relator disponibilizará o inteiro teor de seu voto aos demais membros da 
Turma Nacional de Uniformização com antecedência mínima de 10 (dez) dias da 
data da sessão de julgamento.  
  
SEÇÃO III  
--- Pagina 7 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL  
Art. 9º Oficiará como fiscal da ordem jurídica, perante a Turma Nacional de 
Uniformização, membro do Ministério Público Federal.  
Parágrafo único. O Ministério Público Federal, como fiscal da ordem jurídica, 
manifestar -se-á no prazo de 10 (dez) dias, salvo se outro não for fixado pelo 
Presidente da Turma ou pelo relator.  
  
SEÇÃO IV  
DA SECRETARIA  
 Art. 10. São atribuições da Secretaria da Turma Nacional de Uniformização:  
I – adotar as providências necessárias ao uso do meio eletrônico para o trâmite de 
autos virtuais entre a Turma Nacional de Uniformização e as Turmas Recursais ou 
Regionais, bem como ao devido processamento desses recursos;  
II – disponibilizar no portal do Conselho da Justiça Federal  recurso tecnológico 
que permita o recebimento eletrônico dos autos de processos e o acompanhamento 
de sua tramitação;  
III – executar as atividades relacionadas às publicações e às intimações que se 
fizerem necessárias, às  expedições  de mandados e cartas de intimação;  
IV – cumprir as rotinas inerentes à movimentação dos processos, bem como 
aquelas relativas à sessão de julgamento;  
V – publicar edital previsto no art. 16, § 6º, inciso I, em caso de pedido de 
uniformização representativo de controvérsia.  
Art. 11. Compete ao Secretário da Turma Nacional de Uniformização:  
I – supervisionar, coordenar  e dirigir as atividades administrativas da Secretaria e 
as relacionadas à tramitação dos feitos;  
II – secretariar as sessões de julgamento da Turma e lavrar as respectivas atas;  
III – proceder à distribuição dos processos, por determinação do Presidente;  
IV – assessorar o Presidente e os juízes da Turma nos assuntos relacionados à 
Secretaria;  
V – submeter à consideração e apreciação do Presidente da Turma matérias 
administrativas ou processuais relativas às Turmas Regionais, Recursais e aos 
Juizados Especiais Federais;  
VI – expedir atos ordinatórios em cumprimento às determinações do Presidente e 
dos demais membros da Turma Nacional de Uniformização.  
  
PARTE II  
DO PROCESSO  
  
--- Pagina 8 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  TÍTULO I  
DO PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO  
DE INTERPRETAÇÃO DE LEI FEDERAL  
  
CAPITULO I  
DO PROCESSAMENTO  
Art. 12. O pedido de uniformização de interpretação de lei federal endereçado à 
Turma Nacional de Uniformização será interposto perante a Turma Recursal ou 
Regional de origem, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da data da intimação do 
acórdão recorrido.  
§ 1º O recorrente deverá demonstrar, quanto à questão de direito material, a 
existência de divergência na interpretação da lei federal entre a decisão recorrida 
e: 
a) decisão proferida por turma recursal ou regional vinculadas a outro Tribunal 
Regional Federal;  
b) súmula ou entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça ou da 
Turma Nacional de Uniformização.  
§ 2º O recorrido será intimado pela Turma Recursal ou Regional de origem para, 
no mesmo prazo, apresentar contrarrazões.  
Art. 13. O exame preliminar de admissibilidade do pedido de uniformização de 
interpretação de lei federal será exercido pelo Presidente ou Vice -Presidente da 
Turma Recursal ou Turma Regional de Uniformização prolatora do acórdão 
recorrido.  
Parágrafo único. Em se tratando de Turma Recursal, a competência prevista 
no caput  poderá ser outorgada a membro, que não o Presidente, mediante ato do 
Tribunal Regional Federal ou previsão no regimento interno das turmas recursais 
diretamente afetadas pela medida.  
Art. 14. Decorrido o prazo para contrarrazões, os autos serão conclusos ao 
magistrado responsável pelo exame preliminar de admissibilidade, que deverá, de 
forma sucessiva:  
I - não conhecer de pedido de uniformização de interpretação de lei federal 
intempestivo, incabível, prejudicado, interposto por parte ilegítima ou 
carecedor  de interesse recursal;  
II – determinar  a suspensão junto ao órgão responsável pelo exame preliminar de 
admissibilidade do pedido de uniformização de interpretação de lei federal que 
versar sobre tema submetido a julgamento:  
a) em regime de repercussão geral ou de acordo com o rito dos recursos 
extraordinários e especiais repetitivos pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo 
Superior Tribunal de Justiça;  
--- Pagina 9 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  b) em recurso representativo de controvérsia pela Turma Nacional de 
Uniformização ou em pedido de uniformização de interpretação de lei dirigido ao 
Superior Tribunal de Justiça; ou  
c) em incidente de resolução de demandas repetitivas ou em incidente de assunção 
de competência que irradiem efeitos sobre a Região.  
III – negar seguimento a pedido de uniformização de interpretação de lei federal 
interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento 
consolidado:  
a) em regime de repercussão geral ou de acordo com o rito dos recursos 
extraordinários e especiais repetitivos pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo 
Superior Tribunal de Justiça;  
b) em recurso representativo de controvérsia pela Turma Nacional de 
Uniformização ou em pedido de uniformização de interpretação de lei dirigido ao 
Superior Tribunal de Justiça;  
c) em incidente de resolução de demandas repetitivas ou em incidente de assunção 
de competência que irradiem efeitos sobre a Região; ou  
d) em súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou da 
Turma Nacional de Uniformização.  
IV - encaminhar os autos à Turma de origem para eventual juízo de retratação, 
quando o acórdão recorrido divergir de entendimento consolidado:  
a) em regime de repercussão geral ou de acordo com o rito dos recursos 
extraordinários e especiais repetitivos pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo 
Superior Tribunal de Justiça;  
b) em recurso representativo de controvérsia pela Turma Nacional de 
Uniformização ou em pedido de uniformização de interpretação de lei dirigido ao 
Superior Tribunal de Justiça;  
c) em incidente de resolução de demandas repetitivas ou em incidente de assunção 
de competência que irradiem efeitos sobre a Região; ou  
d) em súmula ou entendimento dominante do Supremo Tribunal Federal, do 
Superior Tribunal de Justiça ou da Turma Nacional de Uniformização.  
V – não admitir o pedido de uniformização de interpretação de lei federal, quando 
desatendidos os seus requisitos, notadamente se:  
a) não indicado paradigma válido, com a devida identificação do processo em que 
proferido;  
b) não juntada cópia do acórdão paradigma, salvo quando se tratar de julgado 
proferido em recurso repetitivo pelo Superior Tribunal de Justiça ou recurso 
representativo de controvérsia pela Turma Nacional de Uniformização;  
c) não demonstrada a existência de similitude, mediante cotejo analítico dos 
julgados;  
d) a análise do pedido de uniformização demandar reexame de matéria de fato;  
--- Pagina 10 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  e) versar sobre matéria processual;  
f) a decisão impugnada possuir mais de um fundamento suficiente e as razões do 
pedido de uniformização não abranger todos eles;  
g) o acórdão recorrido estiver em consonância com entendimento dominante do 
Supremo Tribunal Federal, Superior Tribunal de Justiça e da Turma Nacional de 
Uniformização.  
VI – admitir o pedido de uniformização de interpretação de lei federal que 
preencha os requisitos legais e regimentais, encaminhando os autos à Turma 
Nacional de Uniformização e, havendo multiplicidade de recursos com 
fundamento em idêntica questão de dire ito, indicar sua afetação como 
representativo de controvérsia, observando, neste caso, o disposto no art.  16, 
ficando sobrestados os demais  enquanto não julgado o caso -piloto;  
§ 1º A decisão proferida em exame preliminar de admissibilidade deverá ser 
fundamentada e indicar, de maneira clara e precisa, a alínea e o inciso do art.  14 
em que se sustenta e o eventual precedente qualificado a que se reporta.  
§ 2º Da decisão de inadmissibilidade proferida com fundamento nos incisos I e V, 
caberá agravo nos próprios autos, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da 
intimação, a ser dirigido à Turma Nacional de Uniformização, no qual o agravante 
deverá demonstrar, fundamentadamente, o equívoco da decisão recorrida.  
§ 3º Da decisão proferida com fundamento nos incisos II e III, caberá agravo 
interno, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da intimação, o qual, após o decurso 
de igual prazo para contrarrazões, será julgado pela turma que prolatou o acórdão 
impugnado, me diante decisão irrecorrível.  
§ 4º Reconsiderada a decisão que inadmitiu o pedido de uniformização, o agravo 
será considerado prejudicado, devendo o pedido de uniformização de interpretação 
de lei federal ser remetido à Turma Nacional de Uniformização.  
§ 5º No caso de a decisão de inadmissibilidade desafiar, a um só tempo, os dois 
agravos a que se referem os parágrafos §§ 3º e 4º,  será cabível apenas a 
interposição do agravo dirigido à Turma Nacional de Uniformização  previsto no 
§2º, no qual deverão ser cumulados os pedidos de reforma da decisão.  
§ 6º Julgado o precedente que justificou a suspensão prevista no inciso II, o juízo 
responsável pelo exame preliminar de admissibilidade prosseguirá na sua análise, 
nos termos do inciso III e seguintes deste artigo.  
§ 7º Nos casos do inciso IV, a nova decisão proferida pela Turma de origem 
substitui a anterior, ficando integralmente prejudicados os pedidos de 
uniformização de interpretação de lei federal anteriormente interpostos.  
§ 8º Interposto novo pedido de uniformização de interpretação de lei federal em 
face da decisão prevista no §7º, não cabe nova remessa à Turma de origem nos 
termos do inciso IV, devendo se prosseguir no exame de admissibilidade.  
Art. 15. Antes da distribuição do pedido de uniformização de interpretação de lei 
federal, o Presidente da Turma Nacional de Uniformização poderá:  
--- Pagina 11 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  I – não conhecer nas hipóteses previstas no art.  14, inciso I;  
II – determinar a suspensão do feito junto ao juízo responsável pelo exame 
preliminar de admissibilidade na origem, nas hipóteses previstas no art.  14, inciso 
II; 
III – negar seguimento nas hipóteses previstas no art.  14, inciso III;  
IV – determinar a devolução dos autos à Turma de origem, para adequação, nas 
hipóteses do art.  14, inciso IV, ou quando o acórdão recorrido divergir da 
entendimento dominante do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de 
Justiça ou da Turma Nacional  de Uniformização;  
V – inadmitir nas hipóteses previstas no art.  14, inciso V;  
VI – admitir e determinar a distribuição do pedido de uniformização de 
interpretação de lei federal que preencha os requisitos legais e regimentais,  e, 
havendo multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de 
direito, indicar sua afetação c omo representativo de controvérsia, observando  o 
disposto no art.  16. 
§ 1º A decisão do Presidente da Turma Nacional que admite o pedido de 
uniformização e determina sua distribuição, bem como as demais previstas neste 
artigo, são irrecorríveis.  
§ 2º A devolução dos autos às Turmas de origem poderá ser realizada por ato 
ordinatório da Secretaria, desde que se reporte à decisão anterior do Presidente da 
Turma que haja determinado idêntica solução para feito similar.  
  
CAPÍTULO II  
DO PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO  
REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA  
Art. 16. Quando houver multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica 
questão de direito, a Turma Nacional de Uniformização poderá afetar dois ou mais 
pedidos de uniformização de interpretação de lei federal como recurso 
representativo de controvérs ia. 
§ 1º O juízo responsável pelo exame preliminar de admissibilidade que indicar 
pedido de uniformização de interpretação de lei federal como representativo de 
controvérsia na origem comunicará o Presidente da Turma Nacional de 
Uniformização, indicando os dad os do respectivo processo e daqueles que ficaram 
sobrestados, a fim de que a Turma Nacional delibere acerca da afetação da matéria, 
nos termos do  caput . 
§ 2º Não tendo sido observada a providência descrita no § 1º, o Presidente da 
Turma Nacional ou o relator do pedido de uniformização de interpretação de lei 
federal, identificando que sobre a matéria já existe entendimento dominante ou que 
a matéria está s endo apreciada pelo Colegiado, poderá suscitar perante o Pleno a 
afetação do recurso como representativo de controvérsia, hipótese em que, 
--- Pagina 12 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  admitido, será determinado o sobrestamento dos processos envolvendo idêntica 
questão de direito.  
§ 3º Após análise prévia de admissibilidade realizada pelo Presidente, o 
representativo de controvérsia, caso admitido, será distribuído ao relator, que 
deverá pautar a afetação do tema, no prazo de 60 (sessenta) dias.  
§ 4º A afetação e o julgamento do representativo de controvérsia deverão ser 
sucedidos da mais ampla e específica divulgação e publicidade.  
§ 5º A Secretaria da Turma Nacional de Uniformização dará ciência às Turmas 
Recursais e Regionais de Uniformização e ao juízo responsável pelo exame 
preliminar de admissibilidade dos pedidos de uniformização de interpretação de 
lei federal acerca da afetaç ão de representativo de controvérsia, a fim de que sejam 
suspensos os demais processos envolvendo idêntica questão de direito enquanto 
não julgado o caso -piloto.  
§ 6º O pedido de uniformização de interpretação de lei federal admitido como 
representativo da controvérsia será processado e julgado com observância deste 
procedimento:  
I – será publicado edital para que pessoas, órgãos ou entidades com interesse na 
controvérsia possam apresentar memorais escritos no prazo de 10 (dez) dias;  
II – o relator poderá solicitar informações, a serem prestadas no prazo de 15 
(quinze) dias, às Turmas Recursais e Regionais a respeito da controvérsia;  
III – antes do julgamento, o Ministério Público Federal terá vista dos autos pelo 
prazo de 10 (dez) dias;  
IV – transcorrido o prazo para o Ministério Público Federal e remetida cópia do 
relatório e voto do relator aos demais juízes, o processo será incluído em pauta, 
devendo ser julgado com preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que 
envolvam réu pr eso; 
V – na sessão de julgamento, poderão fazer sustentação oral as quatro primeiras 
pessoas, órgãos ou entidades que tenham formulado requerimento nesse sentido, 
ficando a critério do Presidente assegurar a outros interessados o direito de também 
fazê-la; 
VI – transitado em julgado o acórdão da Turma Nacional de Uniformização, os 
pedidos de uniformização de interpretação de lei federal sobrestados:  
a) terão seguimento denegado na hipótese de o acórdão recorrido coincidir com a 
orientação da Turma Nacional de Uniformização; ou  
b) serão encaminhados à Turma de origem para juízo de retratação, quando o 
acórdão recorrido divergir do  decidido pela Turma Nacional, ficando 
integralmente prejudicados os pedidos de uniformização de interpretação de lei 
federal anteriormente interpostos.  
  
TÍTULO II  
DISPOSIÇÕES GERAIS  
--- Pagina 13 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.    
CAPÍTULO I  
DO REGISTRO DOS FEITOS  
Art. 17. Os processos serão recebidos no sistema de processo judicial eletrônico, 
conforme as Tabelas de Classes e Assuntos vigentes, adotando -se as regras de 
numeração instituídas pelo Conselho Nacional de Justiça.  
§ 1º Deverão ser anotadas, na autuação, todas as informações relevantes ao 
andamento do processo, tais como intervenções obrigatórias, benefícios 
concedidos e preferências legais a serem observadas, além de outras informações 
que possam auxiliar os relator es na triagem dos processos.  
§ 2º Preferencialmente, serão mantidos os dados processuais inseridos pelas turmas 
de origem, sem prejuízo de sua atualização e sua revisão, quando cabíveis.  
§ 3º As ações de competência originária da Turma Nacional de Uniformização, as 
petições e os recursos serão recebidos no sistema de processo judicial eletrônico, 
com observância das competências regimentais e dos casos legais e normativos de 
prevenção.  
  
CAPÍTULO  II 
DA DISTRIBUIÇÃO  
Art. 18. A distribuição dos processos será realizada por sorteio em meio eletrônico.  
Parágrafo único O critério de distribuição é público e a listagem dos processos 
distribuídos e redistribuídos será publicada e disponibilizada no sistema de 
processo judicial eletrônico.  
Art. 19. A distribuição, de responsabilidade do Presidente da Turma Nacional de 
Uniformização, será alternada, aleatória e equitativa entre todos os relatores, 
fazendo -se as devidas compensações, quando ocorrerem hipóteses de prevenção, 
impedimento ou susp eição.  
§ 1º A distribuição observará as leis processuais aplicáveis à espécie.  
§ 2º A redistribuição ocorrerá nos casos de conexão, continência, impedimento ou 
suspeição.  
  
CAPÍTULO  III 
DA PAUTA DE JULGAMENTO  
Art. 20. Caberá ao relator selecionar e preparar os processos a serem incluídos em 
pauta.  
Art. 21 A disponibilização da pauta de julgamento no Diário de Justiça Eletrônico, 
no portal do Conselho da Justiça Federal, e a intimação das partes deverão ser 
realizadas pelo menos 5 (cinco) dias úteis antes da sessão de julgamento do 
Colegiado.  
--- Pagina 14 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  Art. 22. Independem de pauta:  
I - os embargos de declaração, os processos incluídos em pauta anterior, mas não 
julgados e os pedidos de vista, se apresentados em mesa na primeira sessão 
seguinte;   
II - as questões de ordem sobre o processamento de feitos.  
  
CAPÍTULO  IV 
DA SESSÃO DE JULGAMENTO  
Art. 23. A Turma Nacional de Uniformização reunir -se-á com a presença de, no 
mínimo, 7 (sete) juízes, além do Presidente, e deliberará por maioria simples.  
§ 1º As sessões e votações serão públicas, observada, quando for o caso, a restrição 
à presença de terceiros, nos termos no art. 93, inciso IX, da Constituição da 
República.  
§ 2º As sessões poderão ser realizadas por meio de julgamento em modo virtual e 
de sistema de votação eletrônica, observada regulamentação específica.  
Art. 24. É facultado às partes, por seus advogados, apresentar memoriais e produzir 
sustentação oral, por dez minutos, prorrogáveis por igual tempo, a critério do 
Presidente da Turma.  
§ 1º A exclusivo critério do Presidente, eventuais interessados que não sejam partes 
no processo poderão fazer sustentação oral por ocasião do julgamento.  
§ 2º As sustentações orais serão realizadas nesta ordem: parte requerente, parte 
requerida, terceiros interessados e Ministério Público Federal na condição de fiscal 
da ordem jurídica.  
§ 3º Os pedidos de sustentação oral ou de preferência no julgamento deverão ser 
requeridos antecipadamente, por meio do sistema eletrônico disponibilizado no 
portal do Conselho da Justiça Federal ou, de forma presencial, até o início da 
sessão de julgament o. 
§ 4º Havendo viabilidade técnica, a sustentação oral poderá ser realizada por 
videoconferência, requerida exclusivamente por meio do sistema eletrônico 
disponibilizado no portal do Conselho da Justiça Federal, observados os critérios 
definidos por ato norm ativo próprio editado pelo Presidente da Turma Nacional de 
Uniformização.  
Art. 25. O relator fará a exposição do caso e proferirá o seu voto, seguido pelos 
demais juízes, em ordem decrescente de antiguidade.  
§ 1º Se o relator ficar vencido, exceto se em parte mínima, o acórdão será lavrado 
pelo juiz que proferiu o primeiro voto vencedor, ainda que votos anteriores sejam 
reconsiderados.  
§ 2º O juiz vencido na preliminar deverá votar no mérito e, se seu voto nessa última 
parte prevalecer, redigirá o acórdão.  
--- Pagina 15 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  § 3º O juiz que não se considerar habilitado a proferir imediatamente seu voto 
poderá solicitar vista pelo prazo máximo de uma sessão, após o qual o processo 
será reincluído em pauta para julgamento na sessão seguinte.  
§ 4º Em caso de pedido de vista, os juízes que se considerarem habilitados ao 
julgamento poderão antecipar seu voto.  
§ 5º O voto poderá ser alterado até o momento da proclamação do resultado pelo 
Presidente, salvo aquele já proferido por juiz afastado ou substituído.  
Art. 26. O acórdão assinado pelo relator e os demais votos serão disponibilizados 
no sistema de processo judicial eletrônico no prazo de 5 (cinco) dias, a contar da 
sessão de julgamento.  
§ 1º A intimação do acórdão será feita por meio do sistema de processo judicial 
eletrônico assim que juntado aos autos.  
§ 2º Quando a intimação não for eletrônica, a ementa do acórdão será publicada 
no Diário de Justiça Eletrônico, no prazo de 10 (dez) dias contados  da lavratura do 
acórdão.  
§ 3º Caso os votos vogais não sejam encaminhados no prazo previsto no  caput , o 
acórdão será publicado sem considerar seus fundamentos.  
  
CAPÍTULO  V 
DOS PRAZOS  
Art. 27. A contagem dos prazos na Turma Nacional será feita na forma da 
legislação processual de regência e do regulamento do processo judicial eletrônico.  
§ 1º Os prazos não especificados em lei ou neste Regimento serão fixados pelo 
Presidente da Turma Nacional ou pelo respectivo relator, conforme o caso, 
observada a complexidade do ato.  
§ 2º Na contagem de prazo em dias, computar -se-ão somente os dias úteis.  
Art. 28. As citações, as intimações e as notificações serão realizadas diretamente 
por meio do sistema de processo judicial eletrônico, dispensadas a publicação em 
diário oficial ou a expedição de mandado, salvo excepcional determinação do 
Presidente da Tu rma Nacional ou do relator.  
  
TÍTULO III  
DOS RECURSOS  
  
CAPÍTULO I  
DO AGRAVO INTERNO  
Art. 29. Cabe agravo interno da decisão do relator, no prazo de 15 (quinze) dias, o 
qual deverá ser incluído em pauta, caso não haja reconsideração.  
--- Pagina 16 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.    
CAPÍTULO II  
DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  
Art. 30. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão para supressão de 
omissão, contradição ou obscuridade, no prazo de 5 (cinco) dias a contar 
da intimação.  
§ 1º Os embargos de declaração terão como relator o juiz que redigiu o acórdão 
embargado.  
§ 2º Ausente ou afastado temporariamente o relator do acórdão embargado, o 
processo será encaminhado ao suplente que o substituir.  
§ 3º Se os embargos forem manifestamente incabíveis, o relator os rejeitará de 
plano.  
§ 4º O relator apresentará os embargos em mesa para julgamento na primeira 
sessão subsequente, proferindo voto.  
§ 5º Se houver possibilidade de emprestar efeitos modificativos à súmula aprovada 
ou ao acórdão proferido em pedido de uniformização representativo de 
controvérsia, os embargos de declaração serão incluídos em pauta.  
§ 6º Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de outros 
recursos.  
  
  
CAPÍTULO III  
DO PEDIDO DE UNIFORMIZAÇÃO DE INTERPRETAÇÃO DE LEI 
DIRIGIDO AO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  
Art. 31. Quando o acórdão da Turma Nacional de Uniformização for proferido em 
contrariedade à súmula ou entendimento dominante do Superior Tribunal de 
Justiça, o pedido de uniformização de interpretação de lei será suscitado, nos 
próprios autos, no prazo d e 15 (quinze) dias, perante o Presidente da Turma 
Nacional de Uniformização.  
§ 1º Caberá, também, pedido de uniformização quando o acórdão proferido pela 
Turma Nacional de Uniformização estiver em contrariedade à tese firmada em 
julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas.  
§ 2º A parte contrária será intimada para apresentar manifestação em igual prazo, 
findo o qual os autos serão conclusos ao Presidente da Turma Nacional de 
Uniformização para juízo de admissibilidade.  
§ 3º Inadmitido o pedido, a parte poderá requerer, nos próprios autos, no prazo de 
10 (dez) dias, que o feito seja remetido ao Superior Tribunal de Justiça.  
  
CAPÍTULO IV  
--- Pagina 17 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO  
Art. 32. O recurso extraordinário poderá ser interposto, no prazo de 15 (quinze) 
dias, perante o Presidente da Turma Nacional de Uniformização.  
§ 1º A parte contrária será intimada para apresentar contrarrazões no mesmo prazo, 
findo o qual os autos serão conclusos ao Presidente da Turma Nacional de 
Uniformização para juízo de admissibilidade, observado o disposto na 
Constituição da República, na l ei processual e no Regimento Interno do Supremo 
Tribunal Federal.  
§ 2º Admitido o recurso, os autos serão encaminhados ao Supremo Tribunal 
Federal; inadmitido, pode a parte interpor agravo nos próprios autos, respeitadas 
as regras processuais pertinentes.  
  
TÍTULO IV  
DA JURISPRUDÊNCIA DA TURMA  
NACIONAL DE UNIFORMIZAÇÃO  
  
CAPÍTULO I  
DA SÚMULA  
 Art. 33. A jurisprudência firmada pela Turma Nacional de Uniformização poderá 
ser compilada em súmula, cuja aprovação dar -se-á pelo voto de pelo menos sete 
de seus membros, cabendo ao relator propor -lhe o enunciado.  
 Parágrafo único. Somente poderá ser objeto de súmula o entendimento adotado 
em julgamento tomado pelo voto da maioria absoluta dos membros da Turma e 
que represente seu entendimento dominante.  
Art. 34. Os enunciados da súmula, datados e numerados, com indicação 
da matéria, do teor do enunciado, da legislação pertinente e dos julgados que lhe 
deram suporte serão disponibilizados três vezes no Diário de Justiça Eletrônico, 
em datas próximas, e div ulgados no Portal do Conselho da Justiça Federal.  
Art. 35. Os enunciados da súmula prevalecem sobre jurisprudência anterior, 
aplicando -se a casos não definitivamente julgados, e serão revistos na forma 
estabelecida neste Regimento Interno.  
§ 1º Durante o julgamento do pedido de uniformização, qualquer dos membros 
poderá propor a revisão da jurisprudência compendiada em súmula, caso a maioria 
dos presentes admita a proposta de revisão, procedendo -se ao sobrestamento do 
feito, se necessário.  
§ 2º A alteração ou o cancelamento do enunciado de súmula será aprovado pelo 
voto de pelo menos sete membros da Turma.  
§ 3º Ficarão vagos, com a nota correspondente, para efeito de eventual 
restabelecimento, os números referentes aos enunciados que a Turma Nacional de 
Uniformização cancelar.  
--- Pagina 18 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  § 4º A Secretaria da Turma Nacional adotará as providências necessárias à ampla 
e imediata divulgação da alteração ou cancelamento do enunciado da súmula.  
  
CAPÍTULO II  
DA DIVULGAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA  
Art. 36. A jurisprudência da Turma Nacional de Uniformização será divulgada 
pelas seguintes publicações:  
I – ementário de jurisprudência da Turma Nacional de Uniformização;  
II – periódico da Turma Nacional de Uniformização;  
III – bases de dados de jurisprudência;  
IV – repositórios autorizados.  
Art. 37. Nos periódicos da Turma Nacional de Uniformização, serão publicados 
em seu inteiro teor:  
I – os acórdãos selecionados pelos juízes;  
II – os atos normativos expedidos pelo Conselho da Justiça Federal inerentes à 
Turma Nacional de Uniformização;  
III – os enunciados das súmulas e das questão de ordem.  
Parágrafo único. A Secretaria da Turma Nacional de Uniformização poderá propor 
a seleção dos acórdãos a publicar, dando preferência aos que forem indicados pelos 
respectivos relatores.  
Art. 38. A base de dados divulgará a jurisprudência da Turma Nacional de 
Uniformização, no Portal do Conselho da Justiça Federal.  
Art. 39. São repositórios autorizados as publicações de entidades oficiais ou 
particulares  habilitadas na forma do ato normativo próprio.  
  
TÍTULO V  
DA RECLAMAÇÃO  
Art. 40. Para preservar a competência da Turma Nacional de Uniformização ou 
garantir a autoridade das suas decisões, caberá reclamação da parte interessada ou 
do Ministério Público, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação da 
decisão nos autos d e origem.  
Art. 41. Não cabe reclamação, sendo a inicial desde logo indeferida, quando:  
I – se pretender a garantia  da autoridade de decisão proferida em processo em  que 
a reclamante não tenha sido parte;  
II – impugnar decisões proferidas pelo Presidente da Turma Nacional ou pelo 
magistrado responsável pelo juízo preliminar de admissibilidade nos casos do arts. 
14 e 15 deste Regimento.  
--- Pagina 19 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.  Art. 42.  A reclamação será endereçada ao Presidente da Turma Nacional de 
Uniformização e instruída com as provas documentais pertinentes, será autuada e 
distribuída ao relator da causa principal, sempre que possível.  
Art. 43. Ao despachar a reclamação, o relator:  
I – requisitará informações da autoridade a quem foi imputada a prática do ato 
impugnado, as quais deverão ser prestadas no prazo de 10 (dez) dias;  
II – determinará a suspensão do processo ou do ato impugnado, caso seja 
necessário para evitar dano irreparável;  
III - determinará a citação do beneficiário da decisão impugnada, que terá prazo 
de 15 (quinze) dias para apresentar a sua contestação.  
Art. 44. O Ministério Público, nas reclamações que não houver formulado, terá 
vista do processo, por 5 (cinco) dias, após o decurso do prazo para informações.  
Art. 45. Julgando procedente a reclamação, a Turma Nacional de Uniformização 
cassará a decisão impugnada, no todo ou em parte, ou determinará medida 
adequada à preservação de sua competência.  
Parágrafo único. O Presidente da Turma determinará o imediato cumprimento da 
decisão, lavrando -se o acórdão posteriormente.  
  
TÍTULO VI  
DISPOSIÇÕES FINAIS  
Art. 46. Para fins deste Regimento Interno, considera -se entendimento dominante 
aquele adotado reiteradamente em decisões idênticas proferidas em casos 
semelhantes.  
Art. 47. Por determinação do Presidente da Turma Nacional de Uniformização, 
poderá ser obrigatória a utilização de sistema informatizado para prática e 
comunicação de atos processuais, nos termos da lei.  
Art. 48. Não são devidas custas pelo processamento do pedido de uniformização 
de interpretação de lei federal dirigido à Turma Nacional de Uniformização.  
Art. 49. Os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente da Turma Nacional de 
Uniformização, que poderá submetê -los à deliberação do Plenário.  
  
  
MINISTRO  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  
 
 Autenticado eletronicamente por  Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA , Presidente , em 07/10/2019, às 15:42, conforme art. 1º, §2º, III, b, da  Lei 
11.419/2006 . 
 

--- Pagina 20 ---
Este texto não substitui a publicação oficial.   A autenticidade do documento pode ser conferida no site 
https://sei.cjf.jus.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_a
cesso_externo=0 informando o código verificador  0061016  e o código 
CRC  3D6EC1E4 . 
 
 
 
Processo nº0005530 -45.2019.4.90.8000  SEI nº0061016